# 子ども食堂について

親アイテム: 👦むすびえ (%F0%9F%91%A6%E3%82%80%E3%81%99%E3%81%B2%E3%82%99%E3%81%88%20c0bff413e6784ae784ed5687b934f666.md)

### Q. なぜ子ども食堂？

- 理由
    - 個々人の「善意」が投資されているため、無駄にするわけにはいかない。
    - 関係者の「善意」を育て、再投資のサイクルを生み出す、「ばづくり」としての可能性
    - フォーマットの均一性 ＆ 中間支援団体の存在 ≒ Innovationの可能性
1. 個々人の「善意」が投資されているため、無駄にするわけにはいかない。
    - 子ども食堂は市民参加型社会の表象のようなもの。もっとも成功しているフォーマットである。
    - 子ども食堂は、社会的にプログラムとしてその効果をEvidenceBasedで積み上げて拡大したフォーマットではない。むしろ、可視化と触発で同時多発的に引き起こされた社会的運動に近い。
    すなわち、精緻な計画と意図をもっと作ってきたというより、そこに「作られてしまった」ものに近い。
    - この運動を引き起こした背景として、貴重な社会的資源である、「個々人の善意」がある。
    - 子ども食堂の活動は、いわば副業SWのようなものである。自ら技術と責任を負う事業を立ち上げるには足りないけど、もどかしさを感じていた個人の気持ちが、子ども食堂という「始めやすい・続けやすい」フォーマットへの投資に繋がったことが、子ども食堂運動の拡大の要因の一つであろう。
    - （社会的間接資本の一部でもある）「善意」は、非常に限られた資源である。
    飲み会の席で耳にした、「埼玉県で子ども食堂立ち上げるような変態はこれ以上いないかも」というつぶやきに登場する、「変態性」こそが善意の正体である。貴重で稀な資源である。
    - 善意の投資は、寄付金と一緒で、競合性を持つ。子ども食堂に投資されていなかった場合、別の向社会的行動に繋がっている可能性もある。
    - 子ども食堂という社会運動のフォーマットが失敗した時に、すでに投資されていた、個々人の「善意」が回収されるとは限らない。
    善意は、人が認識と行動の壁を乗り越えるために不可欠な資源であるため、善意が枯渇した地域社会は、何を働きかけても動かない、うるおいの途絶えた砂漠のような世界になる。
    - だから、子ども食堂は、失敗させてはいけない。子ども食堂のフォーマットが失敗した（という認識が広まった）世界観では、地域社会に、同様の規模の市民参加を呼び起こす資源が残されていない。要するに「次のチャンスはない」という覚悟で、子ども食堂の運動を「成功したフォーマット」に牽引していかなければならない。
2. 関係者の「善意」を育て、再投資のサイクルを生み出す、「ばづくり」としての可能性
    - 子供の貧困、食事に困っている問題に取り組んでいきたいのであれば、子ども食堂は適した活動ではない。月に1回程度の食事提供では、とても間に合わない。フードバンクの拡大、Food Loss運動、Holyday Feed（UK,US）、食料クーポン（US）、給食カード（大阪、韓国）のような体系的施策が有効である。
    - 子ども食堂の固有価値は、コミュニティの構成＝「善意の醸成」にあると考えられる。
    「多様な参加・コミュニケーション」が挙げられる。この特性から、子ども食堂は「善意」を吸収するだけにとどまらず、再生産・拡大するための有効な道具になり得る。作物に例えるなら、窒素を固定して地力を回復する、豆科の植物としての機能である。
    - コミュニティマネジメントの考え方を借りると、
    「人に役割を与えて関係を築くほど、コミットするほど愛情を持つ」＝「コアユーザーになる」
    - 子ども食堂には多様なポジションの参加者が集まり、それぞれの役割をこなす。参加者である、子どもや保護者にまで役割を付与できる活動は、稀である。
    重要なのは、自分だけでなく他の人をケアする、もっとたくさんの人をケアできる心の余裕と役割を持たせることである。社会的間接資本の用語を借用すると「Capacity」の育成である。
        
        
        | 主体 | 役割-基本 | 役割-育成目標 |
        | --- | --- | --- |
        |  子ども | 食べて・遊んで・笑う（重要） | 他の子どもをケアする。
        遊びに誘う、兄貴・姉貴として振る舞う |
        |  保護者 | 交流する、子供をケアする | 他の子どもをケアする。
        ボランティアに参加する
        場作りに参加する |
        |  地域の高齢者・障害者 | 活動する。交流する。 | 他の子どもをケアする。
        ボランティアに参加する
        場作りに参加する |
        |  ボランティアスタッフ | 活動する。交流する。 | 運営者の行動を真似する
        場づくりを主導する
        自分で場づくりを始める |
        |  運営者 | 子ども食堂を経営する | コミュニティマネジメントを意識する
        地域人材を育てる
        Key-Personとして活動を広げる |
        |  行政・SW | 支援する・アドバイスする | データに基づいて支援をマネジメントする |
        |  企業 | 支援する・参加する | アクティブに参加する
        支援活動を拡大する |
    - Capacityは、すなわち関係性のことである（厳密にいうと関係性以外の要素も含む）
    関係性は、ただ人を集めているだけでは拡大しない。協働と協力の活動と繋げることで生み出されるものである。子ども食堂の一番の強みは、その他の活動と比較して、活動を細切れにして参加を生み出しやすいフォーマットという点にある。
    フードバンクの仕事は、保護者でも参加できる活動に細切れできないけど、カレー作りは、保護者も参加できる。
    - まとめると、
    子ども食堂は、参加の幅の広さ、参加の設計が用意であることが相まって、
    Activitを基盤とした関係性（Capacity）の拡大に資するにとても適した場づくりのフォーマットであり、その固有価値を活かすことで、長期的に、「善意」という社会的資源の再生産・拡大に繋げられる。（うまく運営している子ども食堂は、すでにそうである）
3. フォーマットの均一性 ＆ 中間支援団体の存在 ≒ Innovationの可能性
    - Innovationを作り出すためには、開発投資を行うに値するマーケット（需要）が必要である。
    - （子ども食堂運営の方式や形が、とても多様・多岐に渡ることは承知であるが、その他の活動と比較しては）
    フォーマットの均一性が高い、全国に数千ヶ所存在するという事実は、Innovationを起こすに値する十分なマーケットが存在することを意味する。社会的事業としては、とても珍しい。（マーケットが形成された分野として公民館管理系、障害者就労支援事業系、保育園管理系くらいしか思い当たらない）
    - 業界を代表するネットワーク団体が存在する（むすびえのこと）
    これも非常に稀なことである。
    Innovationの素材があるといっても、導入支援・普及を行えるパワーがなければ意味がない。
    社会的事業で、生産性向上につながらない難点がここにある。競争がないため、活動当事者のリテラシーが向上しない問題である。
    その点、ネットワーク団体が存在することは、顧客開発の観点から支援を普及・改善しやすい環境にあることは間違いない。

### A.要するに

- 子ども食堂の運動を失敗させない。そのためには、
    1. 後付けでいいので、子ども食堂への投資が、他の活動への投資に対して明らかに有意義であることをエビデンスベースで立証する必要がある
    2. 1を達成するためには、子ども食堂の運営の「質」の向上が必要である。こじ付けで立証するものではない、実態が伴う立証が必要である。
    また、質を形成評価するために、活動の記録を収集・分析できる仕組みが必要である
    3. 2を達成するためには、子ども食堂向けの活動支援システムをプロダクトとして提供することが近道である。

### A. やりたいこと

- とりあえず3年コミット
- 個別団体・組織の仕事をしたいわけではない。
再生産経済領域における生産性向上に繋がるサービスを開発したい。
- 1年間内部整備　[設計）PJ運用管理システムのプロセス設計](https://www.notion.so/PJ-52cf3ce3b43c4ed0a1e3c7436762a120?pvs=21) 　（具体的にはこれ）
- 2年間から：子ども食堂向けの活動支援システムをサービスとして開発

### Q. なぜDirectorに応募したか

- 経営会議に参加して組織開発の方向性を揃える必要があると判断したため
    - 内部整備（組織開発）が同時多発的に推進されている状態　ex)人事、DX、組織、成果管理
    - 大枠で考えたとき組織の体系を実装するプロジェクトであるが、担当が割れており、方向性を揃えるためのコミュニケーションが適切に取れてない（と感じる）。
    - 例えば
        
        経営企画、DXでは、PJをアジャイル管理のシステムで落としこむ予定にあるが、
        人事はCompetency+KPI設計、成果管理は年間の総括評価・調査研究を進めようとしている。
        
    - これらの要素は、両立できないものが多い。向いている方向が揃わないことは致命的。
- 役割の詳細から算するに、広いナレッジ、企画力・推進力を備えた人が担うべきかと考えた。
- 手を挙げることによる負担増と、仕事が進捗しないリスクを天秤にかけたとき、応募した方が後悔しない選択になると判断した。

### Q. なぜDX推進ではなく組織開発？

- そもそも、Innovationは統合的な行動であり、やることは一緒。
- 仕事の進め方として、具体的な設計と導入・定着において組織開発の力量が問われる。
DX推進に関連しても、以下のような業務の進め方が想定される。
    1. ビジネスモデル・標準プロセスを策定（経営）
    2. 具体的な仮説検証・プロセス設計（組織開発）
    3. プロセスの管理インフラの設計と実装（DX推進）
    4. インフラの運用支援・導入伴走（組織開発？）
    
- そもそも、DX推進は業務プロセスの再設計の過程であるため、人がどのように行動して欲しいかを先に描く必要がある。2のプロセス設計は、IT設計の領域でなく、組織や業務設計の領域である。
ITの知見に加えて、PJ管理、人事、組織、プログラム評価などの広い知見が求められる。
- プロセス設計・インフラの実装を行なったところで、動力と血を通わせないとシステムとして成り立たない。PJの運用支援を積極的に進めて、想定通りの行動を引き出せているのかをモニタリングしながら支援する必要がある。
- 要するに、内部整備期間において、Infraの設計実装より、
プロセス設計、ナレッジ管理、OKR・Agileコーチングのウェイトーが大きい。
この分野を担うのは、DX推進より、組織開発である（と、渋谷さんとの1on1から認識している）
- Infraの具体的設計は私が主導しているので推進に問題ない。組織開発の設計に先回りした方がいいと判断した。

### Q. 組織開発で何を推進するか

[https://miro.com/welcomeonboard/RDJGcFVxcUlTcnhUNDNIaTJSZkxickk1YnVZTmRxSHdBSzVkcWp0RVpPdE8zY3JheGJVelMxTkUzSWNBanQzUnwzNDU4NzY0NTUwMTAwNDkxMTU0fDI=?share_link_id=184007224468](https://miro.com/welcomeonboard/RDJGcFVxcUlTcnhUNDNIaTJSZkxickk1YnVZTmRxSHdBSzVkcWp0RVpPdE8zY3JheGJVelMxTkUzSWNBanQzUnwzNDU4NzY0NTUwMTAwNDkxMTU0fDI=?share_link_id=184007224468)

なぜ子ども食堂を支援するのか

→始めやすく、続けやすい、子供×食の絶対的正義

→参入障壁が他の支援事業よりも低い→social capital(善意）の投資、再生産のサイクルが効率的

選択肢がある中で、子ども食堂に投資された、social capital = 善意 を無駄にしない　再生産のサイクルを回すシステムを作る

コミュニティマネジメント

コアメンバー（気配りやさん）の育成

見える化＋触発

子供、大人、企業、social workerそれぞれに合わせた育成

ビジター→リピーター→コアメンバー→オーナーというようなステップアップ

- sotial capital